DISCURSO DE APERTURA DE SESIONES LEGISLATIVAS 2025
APERTURA
Señor Vicegobernador…, señoras y señores legisladores…, autoridades provinciales y municipales…, representantes de los distintos sectores de la sociedad sanjuanina…, queridos comprovincianos:
Hoy, volvemos a esta Legislatura para rendir cuentas y reafirmar el rumbo de esta gestión... 
Una gestión, que asumimos con la firme convicción de transformar San Juan en una provincia de más oportunidades…, de crecimiento sostenido y de desarrollo para cada familia sanjuanina… que elige esta tierra todos los días.
Quiero comenzar agradeciendo, especialmente, a cada sanjuanino, que, día a día, pone su esfuerzo en el campo…, en la industria…, en el comercio…, en la educación…, en la salud…, en la seguridad…, en cada rincón de nuestra provincia.
Y también, quiero agradecer a todo mi equipo de gobierno, por el enorme esfuerzo y compromiso que han demostrado durante este primer año.  
Nuestra premisa, es gobernar con responsabilidad…, transparencia…, eficiencia… y austeridad. 
Gobernar, no es una consigna: es una obligación con cada sanjuanino que nos dio su confianza. 
Gobernar, es hacerse cargo… 
Gobernar, es tomar decisiones… 
Gobernar, es tener coraje para hacer lo correcto… aun cuando sea difícil.
El año pasado, en esta misma fecha, les dije que, “gobernar es administrar prioridades”. 
Hoy…, no sólo les reafirmo eso, sino también, les digo, que…, en este camino de transformación que estamos recorriendo, para que San Juan crezca…, 
-hemos convertido las intenciones en decisiones… y las decisiones en acciones concretas.
La provincia avanza... 
Hay obras…, hay programas… y hay políticas…, que buscan mejorar la vida cotidiana de los sanjuaninos. 
Nada de lo que hicimos fue improvisado.
Cada paso que dimos, lo hicimos… sabiendo de dónde veníamos y hacia dónde queremos ir.
Por supuesto, que nos gustaría que ese avance fuera mucho mayor, para poder hacer mucho más, pero en esto quiero ser muy claro, hay que conocer el punto de partida…, la situación actual: 
y es que hoy… gobernamos sin los recursos que, históricamente, llegaban desde la Nación. 
NO contamos con el Fondo de Conectividad… ni el Incentivo Docente, que durante años fue un refuerzo para los salarios de nuestros maestros. 
NO contamos con el subsidio al transporte…, lo que ha generado un desafío inmenso, para sostener un sistema de colectivos accesible en la provincia. 
NO contamos con transferencias discrecionales, ni con las obras públicas nacionales.
En este nuevo contexto, la pregunta es inevitable: ¿Cómo hacer crecer la provincia sin esos recursos? 
La respuesta es contundente: con nuestra propia capacidad…, con coraje…, con responsabilidad y con amor por San Juan.
Lo estamos haciendo con nuestra propia fuerza…con orden en las cuentas…, con mucha austeridad…, con eficiencia en la administración… y con políticas activas.
Para que todos, y cada uno de los sectores de la economía, que trabajan en nuestra Provincia, tengan posibilidades de seguir funcionando, de seguir trabajando.
Porque…, no venimos a administrar la inercia…, venimos a conducir el destino de nuestra provincia.
Y…, a esa conducción, la ejercemos con una brújula clara: cuidar a los sanjuaninos…, proteger el empleo…, garantizar derechos esenciales y defender la dignidad de nuestra gente, por encima de cualquier cálculo político.
Hoy…, más que nunca… reafirmo que: para nosotros…, GOBERNAR ES ADMINISTRAR PRIORIDADES…, 
… y eso es lo que hemos hecho, en este contexto nacional actual. 
Porque…, cuando se gobierna con la verdad, los sanjuaninos acompañan… Porque los tiempos difíciles no se sortean con excusas… sino que…, se superan con decisiones.
Tenemos un gran futuro por delante, y todos: Gobierno…, empresas…, trabajadores…, sindicatos… y por supuesto la oposición…, tenemos la alta responsabilidad social y cívica… de no ponerle el freno, ni un solo día, al crecimiento de San Juan. 
Porque, si hay algo que nos ha demostrado este tiempo, es que…, cuando hay voluntad de trabajo…, cuando hay decisión política… y cuando hay un pueblo dispuesto a salir adelante, se puede seguir avanzando, aún en las circunstancias más difíciles.
Y para ello, desde el primer día marcamos un eje de trabajo central, un eje que define nuestra visión de gobierno: Aprender, Trabajar y Producir. 
Ese es el norte, que guía nuestras políticas, porque el desarrollo de la provincia sólo será posible, si cada sanjuanino, tiene las herramientas para capacitarse…, las oportunidades para trabajar… y las condiciones para producir, en beneficio de todos.
Paso a describir, a continuación, sintéticamente, algunas de las políticas más relevantes que hemos desarrollado desde cada Ministerio, en este camino de construcción de este plan de desarrollo para San Juan.EJES DE GESTIÓN Y LOGROS/ANUNCIOS 2024-2025
Voy a comenzar contándoles sobre las acciones que, desde GOBIERNO, hemos trabajado a lo largo de 2024 con un objetivo claro: modernizar…, agilizar… y acercar el Estado, a cada sanjuanino. 
Con esta premisa, avanzamos en la mejora del transporte público…, la optimización de los trámites del Registro Civil…, y el fortalecimiento de la REGULARIZACIÓN dominial…,
… logrando avances concretos, que impactan en la vida cotidiana de la gente.
Uno de los desafíos más importantes es la modernización del transporte público. Incorporamos 34 nuevas unidades de colectivos, con aire acondicionado y chasis renovados, además de aumentar la cantidad de vehículos adaptados para personas con discapacidad. Siempre, buscando mejorar la experiencia de los usuarios. 
Implementamos el servicio de Carga a Bordo en todas las unidades, facilitando a los usuarios la acreditación de recargas realizadas a través de billeteras virtuales. 
El próximo paso será, permitir el pago del pasaje con tarjeta de débito y crédito, dando mayor flexibilidad a los pasajeros. 
En el ámbito del Registro Civil, hemos dado pasos importantes para modernizar la atención y facilitar los trámites a los ciudadanos. 
Implementamos la Mesa de Atención Ciudadana, reduciendo tiempos de espera y organizando mejor la gestión de documentos. 
Habilitamos canales virtuales de comunicación con la Corte de Justicia y el Foro de Abogados, logrando agilizar la inscripción de documentos y reducir los tiempos de respuesta. 
A esto, se suma, el avance en la digitalización del archivo histórico del Registro Civil…, con el objetivo de vincular más de cinco mil libros históricos, a sistemas operativos modernos. 
La REGULARIZACIÓN dominial, también es una prioridad en nuestra gestión. Esto ha dado respuesta a muchas familias que esperaban la seguridad jurídica de su vivienda.
Para nosotros, la EDUCACIÓN es la herramienta más poderosa para el futuro de nuestra provincia.
Hemos hecho una INVERSIÓN HISTÓRICA EN EDUCACIÓN. Porque… la educación ES la mejor inversión en el futuro de San Juan.
Comenzando nuestra gestión, los datos, indicaban que un 40% de los alumnos de primaria y un 48% de los alumnos de secundaria, no podían comprender bien los textos que leían. 
Nos propusimos, enfrentar esta problemática con todas las herramientas necesarias para revertirla.
Avanzamos en políticas educativas, que fortalecieron la alfabetización…, la calidad de la enseñanza…, la inclusión… y la vinculación con el mundo del trabajo. 
Pusimos en marcha, el Plan de Alfabetización "Comprendo y Aprendo", que comenzó en 256 escuelas de nivel inicial y primaria…, 
… beneficiando a más de 19.500 estudiantes con jornadas de alfabetización. 
Este Plan, se financia con fondos de empresas sanjuaninas y empresas nacionales, a través de la Fundación Internacional Varkey. 
En el nivel secundario, el programa "Transformar la Secundaria", se implementó en 50 escuelas, beneficiando a 25.000 estudiantes. 
Se capacitó a más de 1.000 docentes y directivos en gestión escolar y liderazgo pedagógico, promoviendo estrategias de aprendizaje basado en proyectos y educación digital. 
Además, la vinculación entre educación y trabajo se vio fortalecida a través de prácticas profesionales, con más de 1.200 estudiantes realizando experiencias en el sector público y privado. 
Se firmaron más de 300 convenios con empresas, municipios y universidades, facilitando la inserción laboral y la articulación con el sector productivo.
El sistema educativo, también avanzó en la modernización administrativa, con la agilización de más de 8.000 expedientes de docentes y el fortalecimiento de la Mesa de Ayuda Educativa.
La educación especial, se vio potenciada con la creación de la Especialización en Educación Domiciliaria y Hospitalaria…
 y además, con programas de prevención de la violencia escolar, que alcanzaron a más de 17.000 personas.
En infraestructura escolar, avanzamos en la construcción…, ampliación… y remodelación de 23 edificios escolares, 2 de los cuales fueron inaugurados antes de finalizar el ciclo lectivo, garantizando condiciones óptimas para alumnos del nivel Primario e Inicial. 
Además, se realizaron tareas de mantenimiento en más de 400 establecimientos, de los cuales 100 estaban en estado crítico.
Sabemos que hay mucho por hacer…, y hacemos un gran esfuerzo en este contexto…, tanto, para mejorar los salarios de los docentes y de todos los trabajadores estatales…, como así también la infraestructura educativa…, la capacitación de los docentes… y la contención y acompañamiento de los alumnos y sus familias…, 
cuyo aprendizaje le da sentido a todo el sistema educativo. 
Vamos a extender el Plan de Alfabetización "Comprendo y Aprendo" a 586 escuelas más, alcanzando a casi 60.000 estudiantes, con un portal educativo y con materiales de apoyo. 
El programa "Transformar la Secundaria", SUMARÁ 100 escuelas nuevas…, lo que permitirá que MÁS del 70% del sistema secundario cuente con herramientas innovadoras para mejorar los aprendizajes. 
Se avanzará, en la MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO, con la revisión y actualización de los diseños curriculares de nivel inicial…, primario… y secundario. 
Se desarrollarán nuevas metodologías en matemáticas y ciencias, y se impulsará… la creación de espacios de educación emocional y convivencia escolar. 
En el ámbito de la educación técnica, se actualizarán los planes de estudio, en áreas clave como: minería…, informática…, automotores… y electromecánica, 
Y, se ampliarán, también, los programas de formación con rápida salida laboral. 
En 2025, LA EDUCACIÓN DIGITAL, SERÁ UNA PRIORIDAD, con nuevas capacitaciones en competencias digitales para docentes y la modernización de la infraestructura en escuelas técnicas. 
Este año haremos entrega de 34 mil computadoras notebook, adquiridas a través de un Programa de Naciones Unidas, para alumnos de 5to y 6to grado y docentes del nivel primario.
De esta manera, continuaremos transformando un sistema educativo que promueva, para los alumnos, las herramientas y oportunidades necesarias para desarrollar su potencial en el presente… y construir un mejor futuro. 
Hoy, quiero además…, anunciar el cumplimiento de una propuesta que planteamos desde el 2019…, cuando fui por primera vez candidato a Gobernador…, y que hoy, a pesar de tener condiciones mucho más desfavorables…, podemos cumplir, siendo gobierno. 
Anuncio que…: a fines de abril…, implementaremos EL BOLETO EDUCATIVO GRATUITO.
El boleto educativo gratuito, está destinado a los estudiantes de todos los niveles (inicial, primario, secundario, terciario, universitario, tanto de establecimientos públicos como privados) y también a los docentes de todos los niveles educativos…
Esta medida, subraya el compromiso que tenemos como gobierno con la educación. 
En la tierra de Sarmiento, la palabra se honra…, y la educación es nuestro horizonte.
Para generar oportunidades y desarrollo es necesario también PRODUCIR. 
Nuestro compromiso es claro: consolidar un San Juan que potencie su matriz productiva…, diversifique su economía… y garantice empleo genuino para cada sanjuanino.
En el último año, se diseñaron herramientas financieras para todos los sectores productivos, con el objetivo de sostener el empleo e impulsar la producción…, 
Por un total de 46.000 millones de pesos, impulsamos más de 600 proyectos destinados a eficiencia hídrica, energética y ampliación de la capacidad productiva, con condiciones crediticias favorables. 
Además, a través de un Programa del BID, para la Reactivación de la Producción, se invirtieron 300 millones de pesos, beneficiando a más de 60 emprendedores.
En 2025, estas herramientas seguirán expandiéndose, con un fuerte énfasis en la producción agrícola y agroindustrial. 
Las líneas de financiamiento, para Cosecha y Acarreo, superarán los 10.000 millones de pesos.
Incorporando una nueva herramienta de financiamiento anticipado, para la producción de mosto y otros cultivos estratégicos como vid, olivo, tomate y pistacho. 
Además, se destinarán 500 millones de pesos, adicionales, del BID, para nuevos Aportes No Reembolsables.
El empleo… es la base de una sociedad próspera y digna.
Con el programa Aprender, Trabajar y Producir, capacitamos en el 2024, a más de 3.000 sanjuaninos en más de 100 cursos de formación técnica y habilidades laborales, articulando con el sector privado para que, estos egresados, accedan a prácticas laborales de hasta seis meses. 
Se entregaron herramientas y financiamiento, para 70 proyectos de autoempleo…, con una inversión de 70 millones de pesos en Aportes No Reembolsables… y también en microcréditos. 
En 2025, nuestro objetivo, es reforzar este programa para alcanzar a 10.000 beneficiarios.
La cultura emprendedora, es un pilar del crecimiento económico. 
Por eso, durante el último año, se otorgaron más de 835 millones de pesos en microcréditos y más de 55 millones en Aportes No Reembolsables, para proyectos liderados por mujeres.
En 2025, vamos a incrementar las líneas de asistencia a emprendedores por 1.500 millones de pesos y vamos a capacitar a los feriantes para potenciar su perfil comercial.
San Juan, ha dado un paso importante en el impulso a la ciencia, la innovación y la economía del conocimiento. 
Se destinaron 200 millones de pesos a la investigación científica universitaria y, 400 millones a proyectos innovadores y emprendimientos tecnológicos. 
Creamos el Centro de Economía del Conocimiento e Innovación (CECI), promoviendo la creatividad y el pensamiento científico en las nuevas generaciones. 
Nuestro compromiso es claro: hacer de San Juan una provincia cada vez más productiva, con oportunidades para todos y, con un Estado presente, que promueva el crecimiento, sin trabas burocráticas, ni obstáculos innecesarios. 
LA MINERÍA, es un eje transversal en el desarrollo y transformación de nuestra provincia…, que tiene, más de un 80% de su superficie con montañas; y es un motor de crecimiento que impacta en múltiples sectores de la economía. 
Durante 2024, se gestionaron más de 225 proyectos de prospección y exploración…, distribuidos, estratégicamente, en 38 distritos mineros, en cinco municipios. 
Realizamos 36 inspecciones en campo, para verificar el cumplimiento del Código de Minería. 
Creamos la Mesa del Cobre, que tengo el honor de presidir.
Esta mesa, reúne a los 5 gobernadores de las provincias que tienen este mineral, con el objetivo de posicionar a la Argentina, como líder internacional en proyectos de cobre, un mineral estratégico para la transición energética. 
Gracias a esta iniciativa, que se consolidó, en el mes de mayo…, durante la décima Expo Internacional: San Juan Minera, logramos atraer miradas nacionales e internacionales.
En la Feria PDAC 2024 en Toronto, San Juan fue presentada como la "tierra del cobre argentino”, generando contactos clave, con actores mineros a nivel mundial. 
Para que existan inversiones mineras responsables, debe haber iniciativa privada, pero…, fundamentalmente...
Un Estado que cumpla con su rol de promover la minería…, generar marcos legales sólidos, sin excesos burocráticos…, y controlar las inversiones… para que sean… ambiental y socialmente responsables. 
Un Estado…, que promueva el desarrollo integral de la provincia. Y en eso… estamos trabajando
En materia de impacto ambiental, se evaluaron 61 informes: 14 de prospección, 23 de exploración y 24 de explotación. 
En explotaciones, cabe destacar, la aprobación ambiental del proyecto de oro Hualilán, el primero en recibir la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), despúes de 17 años.
Los Azules, es el segundo proyecto de cobre con DIA, posicionando a San Juan, como la única provincia argentina con dos grandes proyectos de cobre en pre-construcción.
Implementamos el Decreto 7-2024, estableciendo un marco normativo integral para los procedimientos ambientales, aumentando significativamente los estándares de control con 199 inspecciones específicas y 382 muestras de calidad de agua en cuencas claves como los ríos San Juan, Jáchal y Pampa de las Salinas. 
Además, se puso en funcionamiento el primer laboratorio móvil, para analizar en tiempo real la calidad del agua.
Uno de los hitos más importantes de 2024 fue el inicio del proceso de DIGITALIZACIÓN del Ministerio de Minería, un paso clave para MODERNIZAR la gestión de la actividad minera en la provincia.
El sistema de trámites digitales permitirá AGILIZAR y TRANSPARENTAR la administración minera, reduciendo tiempos burocráticos y garantizando mayor seguridad jurídica para los inversores y productores. 
Este proyecto, abarca la digitalización del Padrón Minero y del Canon Minero…, el Catastro Digital Minero…, el Registro de Productores y Comerciantes Mineros…, así como un nuevo módulo de Registro de Proveedores Mineros de San Juan. 
San Juan, adhirió al Régimen Nacional de Incentivo a Grandes Inversiones (RIGI), lo que permitió atraer inversiones clave. 
Los fideicomisos mineros, son una herramienta clave para el desarrollo social e infraestructura en San Juan…, 
Garantizando que, los recursos provenientes de la minería, se reinviertan en beneficio de las comunidades locales. 
Actualmente, hay fideicomisos que financian obras estratégicas en salud…, educación…, infraestructura vial… e hídrica…, agricultura… y turismo…,
…asegurando una distribución equilibrada de los fondos, según las necesidades de cada zona.
Algunos de los principales logros han sido:
Equipamiento médico integral del Hospital Tomás Perón en Rodeo.
Con la adquisición de un tomógrafo y aparatología moderna, además de dos ambulancias nuevas y completamente equipadas.
Gracias a esta inversión, el hospital ahora, cuenta con guardias pediátricas las 24 horas. 
Se está culminando la mejora de la Red de Riego de Jáchal, con trabajos clave en puentes, canales y en el canal principal hasta el Dique Pachimoco. Esta inversión inicial alcanzó los 2.000 millones de pesos. 
La ampliación y renovación de la red distribuidora de agua potable, en San Roque…, con una inversión aprobada de más de 1.800 millones de pesos. 
El reacondicionamiento total de la Planta Potabilizadora de Villa Mercedes en Jáchal, incluyendo la realización de nuevas perforaciones. 
En Calingasta, una perforación de refuerzo en el suministro de agua potable.
La Central Hidroeléctrica, del Dique Cuesta del Viento…, para la adquisición de una válvula de chorro hueco y la reparación de la compuerta del descargador de fondo de la presa. 
La construcción… de seis intersecciones a nivel, sobre la Ruta Nacional 150 y la renovación del sistema de iluminación…,
Un proyecto que demandará, aproximadamente, 3.200 millones de pesos. 
La creación de un centro de rehabilitación de salud mental en el Departamento Iglesia, dentro de las instalaciones de la Escuela de Educación Especial Múltiple. 
Este centro brindará un servicio de estimulación temprana para niños y niñas de 0 a 4 años, además de rehabilitación para niños y adolescentes de hasta 18 años. 
También, se financia la capacitación laboral…, la educación… y el desarrollo comunitario…, 
En 2024 se lanzó el programa de Becas Mineras, para más de 200 estudiantes terciarios y universitarios de los departamentos mineros. 
Además, se implementó el programa de Aulas Híbridas, dotando de equipamiento tecnológico a escuelas rurales para combinar enseñanza presencial y virtual, ampliando la oferta educativa. 
Para 2025, tenemos el desafío de aumentar aún más la transparencia y agilidad en el otorgamiento de concesiones mineras…,
Mediante la digitalización integral del padrón y canon minero…, proyecto ya iniciado en enero… y la implementación y seguimiento, riguroso, de estándares ambientales y sociales, con la cooperación del Instituto de Desarrollo Sostenible (IDS).
San Juan está comenzando la 2DA GRAN ETAPA de su historia minera, una etapa marcada por la diversificación…, la sustentabilidad… y la consolidación del cobre como mineral estratégico. 
Este, es el camino hacia un San Juan con más desarrollo…, más empleo… y más oportunidades para todos.
El TURISMO, la CULTURA y el DEPORTE son pilares fundamentales en la identidad, la transformación y el desarrollo productivo de San Juan. 
Durante el 2024, la provincia consolidó su posición como destino turístico atractivo, promovió la cultura local, con eventos de alta calidad y fortaleció el acceso al deporte en todas sus disciplinas. 
San Juan, reafirmó su identidad turística con campañas innovadoras que promovieron sus atractivos naturales, culturales y gastronómicos.
 A través de campañas como "Verano a Tu Manera", "San Juan para Sanjuaninos" y "Tierra Mística", se consolidó la oferta turística de la provincia en distintas temporadas del año, fomentando tanto el turismo interno como la llegada de visitantes de otras regiones. 
La presencia de San Juan en ferias nacionales e internacionales, como la Feria Internacional de Turismo y Meet Up, permitió posicionar a la provincia como un destino de referencia en el turismo de reuniones y experiencias. 
La implementación de tecnología en la promoción turística, fue un eje clave, con circuitos inteligentes, códigos QR en puntos estratégicos y audioguías interactivas, brindando una experiencia más accesible y moderna a los visitantes.
 
En 2025, el compromiso es profundizar estas acciones, fortaleciendo la promoción digital y consolidando la marca San Juan en el ámbito turístico.
En el ámbito cultural, San Juan vivió un año de intensa actividad…, con eventos que movilizaron a miles de personas y artistas. 
La Fiesta Nacional del Sol 2024, fue un éxito, con más de 250.000 visitantes y la participación de más de 5.000 artistas y técnicos locales. 
El Auditorio Juan Victoria, el Teatro Bicentenario y el Museo Franklin Rawson mantuvieron una agenda cultural vibrante, con cientos de eventos y miles de espectadores. 
Se avanzó, en la conservación del patrimonio, con el relevamiento de espacios históricos y la declaración de nuevos bienes patrimoniales, garantizando su resguardo para las futuras generaciones. 
En 2025, la prioridad será, fortalecer la producción artística local, con más incentivos, ampliar la oferta cultural en cada departamento y potenciar la vinculación entre cultura y turismo, para seguir atrayendo visitantes a través de la identidad sanjuanina…, 
… e impulsar, la generación de trabajo para nuestros artistas, técnicos, gastronómicos, y todos los que hacen posible cada actividad.
El deporte sanjuanino creció de manera sostenida en 2024, con eventos de alto impacto como la copa internacional y campeonato mundial master de hockey sobre patines; el Circuito Internacional A1 de Paddle, Safari tras la Sierra; la Vuelta a San Juan, el Ironman y muchas competencias…,
… que posicionaron a la provincia en el calendario deportivo nacional e internacional. 
Se otorgaron becas a deportistas de alto rendimiento, se ampliaron las disciplinas en los Juegos Intercolegiales y se reforzó la infraestructura deportiva en toda la provincia.
El desafío, es seguir posicionando a la provincia en cada una de estas áreas, potenciando el talento local y generando oportunidades para todos los sanjuaninos.
Desde el inicio de esta gestión se lanzó una estrategia AMBIENTAL integral con acciones concretas en educación, reciclaje, conservación de recursos naturales y gestión sustentable. 
En 2024, se desarrollaron programas educativos, promoviendo la conciencia ambiental desde la infancia. 
A través del programa “Separar Suma”, se fomentó la separación de residuos en origen, lo que permitió triplicar la recuperación de materiales reciclables…, 
impulsando la economía circular y generando oportunidades para el sector del reciclaje. 
En total, el Parque de Tecnologías Ambientales recuperó más de 658.000 kilos de material reciclable, generando ingresos por más de 164 millones de pesos. 
Se implementaron operativos de control en conjunto con la Policía Ecológica y Gendarmería para combatir la caza furtiva y la tala ilegal, logrando desarticular redes de tráfico de fauna. 
Se fortaleció el monitoreo de especies amenazadas, implementando un sistema de seguimiento satelital de la población de vicuñas en la Reserva San Guillermo. 
Se intensificaron, las campañas de tenencia responsable. 
En la lucha contra el cambio climático, se presentó el Primer Plan Provincial de Adaptación al Cambio Climático, alineado con el Acuerdo de París. 
Se avanzó en la forestación urbana con la plantación de más de 6.000 árboles en el Gran San Juan y la restauración de 200 hectáreas de bosque nativo en Valle Fértil.
Para 2025, se proyecta la creación de un Centro de Rehabilitación de Fauna Silvestre para mejorar la atención y la recuperación de estos ejemplares.
Por último, hemos comenzado, a dar solución definitiva a un pasivo ambiental de 20 años en la Provincia, como son las cenizas de los residuos peligrosos. 
Creamos el Programa Integral de Gestión y Remediación Ambiental de Residuos Peligrosos. 
El destino final de estas cenizas será un relleno de seguridad en la provincia de Neuquén. Cabe aclarar que la totalidad de los gastos es responsabilidad de las empresas generadoras de los residuos. 
En San Juan, sostenibilidad es una realidad, que se construye todos los días, con políticas concretas…, con inversión… y con la participación de toda la sociedad. 
La SALUD es prioridad, con el objetivo de ampliar el acceso, mejorar la infraestructura hospitalaria… y fortalecer la calidad de atención en toda la provincia. 
Uno de los avances más significativos, fue la implementación del nuevo SISTEMA DE GESTIÓN DE TURNOS, que incorporó herramientas como el sistema Chatbot y la optimización del servicio de Call Center en Consultorios Externos de los Centros de Salud y Hospitales Descentralizados.
 
Gracias a estas mejoras…, en el último año, se otorgaron casi 400 mil turnos.
Se brindaron más de 15 mil prestaciones en especialidades como oftalmología, fonoaudiología, ginecología, odontología, y trabajo social, además de estudios de prevención y detección temprana de enfermedades.
Se avanzó con el Plan Provincial contra el Dengue y los operativos de vacunación…, 
logrando aplicar casi 400 mil dosis de vacunas y alcanzando coberturas superiores al 80% en los grupos más vulnerables. 
Se puso en funcionamiento el servicio de Tomografía con Emisión de Positrones (PET-CT) en el CEMEC, permitiendo estudios de alta precisión y tecnología para pacientes oncológicos. 
Se avanzó con la construcción de los hospitales de Angaco y Calingasta…,
Además de la finalización de la sala para el resonador del Hospital Marcial Quiroga y la ampliación de los hospitales Guillermo Rawson y el Hospital de Pocito. 
También, se comenzó con la ampliación y reacondicionamiento de 11 Centros de Atención Primaria de la Salud, fundamentales para la descentralización del sistema sanitario. 
La inversión en medicamentos e insumos sanitarios fue clave para fortalecer los programas de prevención y tratamiento…,
En la provincia, se destinaron $1.133 millones para abastecer programas nacionales y provinciales. 
Desde diciembre de 2024, implementamos el Proyecto de Cirugías Periféricas en los hospitales de Angaco, Albardón, Sarmiento, Caucete y Pocito, extendiéndose en enero al Hospital San Roque de Jáchal y proyectándose su implementación en Valle Fértil y Barreal. 
Gracias a esta iniciativa, durante enero y febrero de 2025 se realizaron 563 cirugías, representando un 40% más de intervenciones respecto al mismo período del año anterior.
En articulación con INAISA, se creó la Unidad de Procuración de Órganos en el Hospital Guillermo Rawson… y se firmaron convenios para la instalación de unidades similares en los hospitales Marcial Quiroga y César Aguilar de Caucete. 
Gracias a estas medidas, San Juan se posicionó entre las 12 provincias con mayor procuración de órganos en el país.
San Juan no tiene pacientes en lista de espera para trasplante de córneas, y colabora con operativos de trasplante en otras provincias.
También se adquirieron 20 nuevas ambulancias para fortalecer el sistema de emergencias en los departamentos alejados.
Se prevé la ampliación y remodelación de 50 centros de salud adicionales y la inversión en equipamiento de última generación. 
Se construirá un Centro Odontológico, con una infraestructura de 3.000 m2 distribuidos en tres plantas para optimizar la atención. 
San Juan está avanzando en un sistema de salud más accesible, moderno y eficiente, con mayor rapidez y calidad en la atención. 
Todo esto que hoy les estoy contando, tienen un núcleo principal que es la Familia Sanjuanina y su desarrollo. 
Es el pilar con el que trabajamos, la contención social y el fortalecimiento de políticas de inclusión. 
Con un enfoque claro en la cercanía con los sanjuaninos, llevamos a cabo 23 operativos integrales "San Juan Cerca", recorriendo los 19 departamentos de la provincia…,
llegando a localidades donde el gobierno nunca antes había estado presente, dando respuestas concretas, a través del trabajo interministerial. 
El compromiso con la alimentación escolar ha sido una prioridad, asegurando diariamente 40.875 raciones de alimento en 257 escuelas de la provincia, con el objetivo de garantizar una nutrición adecuada para miles de niños y niñas. 
El apoyo a emprendedores y productores y cooperativas locales también ha sido clave. 
En 2024, se organizaron más de 20 ferias temáticas que permitieron mayor visibilidad y oportunidades a los emprendedores sanjuaninos. 
El trabajo en contención social se ha profundizado con la apertura de 2 nuevas residencias, "Cura Brochero" y "Acutis", para niños y adolescentes sin cuidados parentales, ofreciendo espacios adecuados de resguardo y contención. 
En 2025, se avanzará con el proyecto del Complejo Agroindustrial en el Centro Nazario Benavidez…, 
donde se capacitará a adolescentes en oficios agrícolas, promoviendo la inclusión laboral y el desarrollo de habilidades productivas.
La inclusión de personas con discapacidad, ha sido una política activa de la gestión, con una base de datos actualizada con más de 16.500 personas registradas, lanzamos el programa “Trabajando Sueños”…, que otorga subsidios de 200.000 pesos mensuales, por seis meses, para entrenamiento e inserción en empresas privadas.
En cobertura de salud, se ha dado respuesta a un 39% más de solicitudes, con un ahorro del 34% del presupuesto anual, respecto de lo hecho durante el año 2023. 
Se ha garantizado la provisión de medicamentos de alto costo, prótesis, insumos médicos y pasajes para tratamientos…, con fondos exclusivamente provinciales.
La implementación del Observatorio Provincial de Drogas, ha permitido obtener datos precisos sobre el consumo de sustancias en la provincia, lo que permitirá, en 2025, una toma de decisiones más efectiva y el fortalecimiento de políticas de prevención y asistencia.
En 2025, el desafío, es seguir profundizando estas acciones, garantizando que cada sanjuanino tenga acceso a mejores oportunidades de desarrollo y bienestar.
En SEGURIDAD, estamos trabajando en la construcción de una provincia más segura, donde cada sanjuanino y sanjuanina pueda vivir, trabajar y desarrollarse con tranquilidad
En este primer año de gestión, hemos fortalecido las fuerzas de seguridad, modernizando el equipamiento, para reforzar la prevención del delito y coordinar esfuerzos con las provincias vecinas para avanzar en respuestas efectivas a las nuevas dinámicas del crimen.
Pusimos en marcha el Plan Regional de Seguridad, un acuerdo de cooperación sin precedentes, firmado entre San Juan, Mendoza y San Luis, que permite articular operativos conjuntos en rutas interprovinciales y zonas limítrofes estratégicas. 
La modernización tecnológica es un pilar fundamental en nuestra estrategia de seguridad. 
El año pasado compramos 100 cámaras nuevas de videovigilancia, y se repararon casí el 50% de cámaras existentes…,
que estaban fuera de servicio, ampliando así la cobertura del sistema de monitoreo del CISEM. 
Este año, se instalarán más cámaras en puntos estratégicos.
El fortalecimiento de nuestras fuerzas de seguridad también ha sido una prioridad. Se incorporaron 326 nuevos efectivos a la Policía de San Juan, reforzando comisarías y unidades de prevención. 
El equipamiento y la movilidad de las fuerzas de seguridad se ha potenciado con una fuerte inversión. 
Se incorporaron 25 nuevas camionetas…, 60 motos…, 13 autos y 27 bicicletas…, además de 300 pistolas 9mm…, 1.100 chalecos antibalas y 20.000 cartuchos de munición. 
También, se sumaron 40 pistolas tasser, una herramienta de última tecnología, clave para la reducción de conflictos sin el uso de fuerza letal. 
A esto se suma la reparación de 481 móviles policiales, optimizando la capacidad operativa en cada rincón de la provincia.
Aun así, sabemos que siempre queda mucho por hacer.
Seguiremos trabajando con determinación… para que cada sanjuanino y sanjuanina pueda vivir en paz…, confiando en que el Estado está presente y en que… la seguridad es, una prioridad de nuestra gestión.
La INFRAESTRUCTURA es fundamental para crear las condiciones favorables para la inversión y el desarrollo integral de nuestras familias. 
Porque construir infraestructura no es solo levantar ladrillos, es mejorar la calidad de vida de nuestra gente
Con fondos provinciales, como única fuente de financiamiento y en articulación con cada ministerio reactivamos hospitales, escuelas, comisarías, viviendas y centros de desarrollo infantil…, 
fortaleciendo los servicios esenciales y generando empleo en toda la provincia. 
Se mejoró la infraestructura hídrica, vial y urbana, avanzando en el acceso al agua potable, al agua de riego agrícola y el saneamiento, además de optimizar la conectividad y la seguridad vial. 
También se pusieron en valor espacios turísticos y recreativos clave, apostando a un desarrollo integral y sostenible.
Durante 2024, activamos 51 obras, con una inversión superior a los 15.600 millones de pesos, ejecutando 13 Centros de Desarrollo Infantil, 3 comisarías y la ampliación del Servicio Penitenciario Provincial en Chimbas. 
Con respecto a VIVIENDA, se reactivaron los barrios del IPV que estaban detenidos, permitiendo la entrega de 1.012 viviendas en 11 departamentos con una inversión de 45.200 millones de pesos…,
reduciendo el déficit habitacional y generando empleo en la construcción. 
En infraestructura hídrica y de energía, se restauró, despúes de casi 70 años, el sistema de riego del Dique Ignacio de la Roza y el canal Matriz, esenciales para la producción agrícola. 
Se limpiaron 1.200 km de canales y se iniciaron más de 25 obras de agua potable y cloacas que beneficiarán a más de 48 mil habitantes. 
Además, se trabajó en el mantenimiento de diques, la ampliación de la iluminación pública y la promoción de energías sustentables.
Las calles y avenidas fueron otra de las prioridades, con la pavimentación y repavimentación de más de 36 km de calles, incluyendo la Avenida De los Ríos en Caucete y la Calle 5 en Rawson. 
Comenzamos a ejecutar el Plan de Pavimentaciones Urbanas en los 19 departamentos de la Provincia…, 
con una inversión de 12.500 millones de pesos para cubrir 900 cuadras. 
En infraestructura turística y recreativa, se avanzó en la puesta en valor de espacios como: el Parque de Mayo, con la inauguración del sector de juegos, también el Dique Punta Negra y el Paraje Difunta Correa. 
En este año 2025, ya estamos trabajando en la tan anhelada repavimentación de la Avenida Libertador…, con un presupuesto de más de 2.000 millones de pesos.
También se llevará a cabo la conversión de la Avenida Circunvalación en la primera ruta nacional con energía 100% renovable, mediante la instalación de 36 sistemas solares de 5 kW cada uno para abastecer la iluminación. 
Hoy también, quiero anunciar que se comenzará con la remodelación de la Terminal de Ómnibus de San Juan para mejorar la experiencia de los pasajeros, en una obra relevante para los sanjuaninos y para el turismo.
También anuncio que se construirán 76 nuevos consultorios en el Hospital Rawson, con una inversión de 12.500 millones de pesos, en respuesta a la creciente demanda de atención de salud.
Este año, vamos a construir 18 barrios, en distintos departamentos de la provincia, lo que permitirá la entrega de 1.412 nuevas viviendas, esto es un 40% más de obra que año pasado. 
Finalmente, la transformación que está viviendo nuestra provincia sucede gracias a una ECONOMÍA ORDENADA. 
San Juan necesitaba un Estado que gaste con responsabilidad… y que use los recursos de manera eficiente. 
Hoy, podemos decir, que en el actual contexto económico, impulsamos medidas anticíclicas…, con el objetivo de proteger los puestos de trabajo…, ayudar a las empresas locales… y mantener en funcionamiento la economía provincial.
Para ello definimos 3 pilares a sostener: -El aumento del salario estatal… -La reactivación de la obra pública… y -El acceso a crédito y financiamiento blando para el sector agrícola, industrial y comercial. 
 De esta manera, hemos logrado… administrar con equilibrio las cuentas públicas…, promoviendo el crecimiento económico, sin comprometer el futuro de los sanjuaninos.
A lo largo del último año, se implementaron medidas para aliviar la carga tributaria de los contribuyentes…, reduciendo la alícuota del impuesto automotor y el inmobiliario, otorgando beneficios a quienes cumplen en tiempo y forma, y , promoviendo una moratoria que permitió regularizar la situación de miles de sanjuaninos. 
También avanzamos en la modernización de la administración tributaria…, facilitando el acceso a servicios online y reduciendo la burocracia. 
Más del 90% de los trámites hoy, pueden realizarse de manera digital, logrando que la Dirección General de Rentas funcione con mayor eficiencia y transparencia. 
Uno de los grandes logros fue el crecimiento en las exportaciones. 
En 2024, San Juan se posicionó como la provincia con el mayor incremento en sus exportaciones, registrando un crecimiento del 62,7 por ciento respecto al año anterior. 
La conectividad ha sido otro eje central en la modernización de San Juan. 
Durante 2024, se avanzó en la expansión de la red de fibra óptica, asegurando el acceso a internet en más de 50 escuelas, centros de salud, dependencias policiales y municipios del interior. 
Se instalaron nodos en Jáchal, Iglesia y Calingasta, y se realizaron tendidos de fibra óptica en Valle Fértil y Caucete. 
Para 2025, el objetivo es ampliar la conectividad estable y eficiente en toda la provincia.
En materia de transformación digital, San Juan avanzó significativamente en la digitalización de trámites y servicios a través de la plataforma de Ciudadano Digital.
 
Este escenario es el resultado de una administración austera y planificada, que supo tomar decisiones responsables para cuidar el bolsillo de los sanjuaninos y sostener el crecimiento de la actividad económica.
Este año vamos a enviar una serie de proyectos de ley a la Cámara:
* Proyecto de ley de Proveedores Mineros. Una ley para el desarrollo de cadena de valor y comunidades mineras. 
* Modernización de la ley de tránsito y transporte.
* Modernización de la ley de defensa al consumidor.
* Entre otras
En particular…, quiero pedir a esta Cámara, el tratamiento y estudio del proyecto de ley que enviamos, sobre la modificación del Código Electoral Provincial. 
Con la alta responsabilidad, de darle…, a todos los sanjuaninos, un sistema electoral… que asegure calidad institucional…, transparencia… y que esté pensado… NO para la próxima elección, SINO… para las próximas generaciones.
CIERRE
Señoras y señores legisladores,
San Juan está de pie y avanzando, con la firmeza de su historia y la convicción de su futuro. 
Y para que ese futuro sea el que todos queremos, necesitamos que toda la política sanjuanina esté a la altura del desafío que nos toca vivir. 
La gente espera soluciones…, espera compromiso…, espera resultados concretos. No vamos a perder tiempo en disputas estériles ni en debates que no conducen a nada.
Les pido que trabajemos juntos. con capacidad de diálogo y con esfuerzo compartido para seguir construyendo una provincia más justa, más desarrollada y con más oportunidades para todos.
La confianza que nos depositaron en las urnas…, es un mandato claro de transformar la realidad con hechos…, con obras…, con políticas que impacten positivamente en la vida de la gente, y hacer los cambios que son necesarios hacer.
Sigamos trabajando…, sigamos haciendo…, sigamos transformando la provincia que soñamos…, con el compromiso de siempre, con la vocación de servicio que nos trajo hasta acá y con la convicción de que otro San Juan es posible.
Que Dios nos ilumine, nos guíe y nos dé la fortaleza para tomar las mejores decisiones, y no dudar ni un segundo en hacerlas realidad.
Muchas gracias.